---
title: 自我管理心法（一）：為什麼要自我管理？
draft: true
date: 2020-01-26 18:27:41
tags: [自我管理]
---

你有沒有問過自己，活這輩子，你的目標是什麼呢？你想活出怎樣的生活？想得到什麼樣的成就？你是否足夠了解自己，並且妥善管理自己的生活，讓生活的一切都在自己的掌控中？

<!--more-->

## 1. 為什麼要做自我管理？

> 這輩子，你想怎麼活？

我是覺得，人活在世上一輩子，其實沒什麼特別的目的，死掉之後也不會有任何意義，重要的是在自我的意識能感知到的這段期間內，如何活著。

然而，正在看這篇文章的你，與我對於「怎麼活」的解讀是不可能完全一樣的，這世界上也不會有兩個人對於怎麼活有一模一樣的答案。但是，這並不代表就不需要去思考這件事。相反地，我認為人生前半段，主要是在尋找自己「想要怎麼活？」這問題的解答。

如果你還不曉得自己想要怎麼活，那我會建議你先找到答案。當然，隨著歷練增長，這個答案可能會變動，這是很正常的。

對我來說，要能活得盡興，需要達到以下幾個目標：
* 找到能樂在其中的工作
* 擁有健康的身體
* 需要金錢的時候不會覺得拮据

達成了這些目標之後，基本上就算活得很盡興了，至於有沒有衍生出其他的目標，我覺得都可以。畢竟，本來就沒人規定這輩子一定要達成什麼大成就，對吧？

---

## 2. 需要管理的項目

這是我的目標：
* 找到能樂在其中的工作
* 擁有健康的身體
* 需要金錢的時候不會覺得拮据

簡化一下，就變成：
* 工作
* 運動
* 金錢

那麼，接下來就來看看，這三個項目要如何管理吧。

### 2.1 如何管理工作

一講到工作，有人充滿熱情，有人卻意興闌珊。我認為其實每個人都有機會找到最適合自己、能讓自己充滿激情的工作。為了尋找這樣的工作，你對每一份工作，都應該要設定目標，例如：這份工作的目標是「學習資料搜集與分析的能力」、或為了「累積 30 萬資金」，達成目標後，其實就可以朝下個階段邁進，很快地就能累積在工作上的成就。

每一份工作都有值得吸收、學習的地方，若你對於現在的工作感到痛苦，分析看看是什麼原因？如果會造成你偏離目標，就想辦法調整；如果已經沒東西可以學了，就趕緊離開那份工作！

管理自己的工作是很重要的。如果可以，用架構化的方式來管理，能更有效率。以下提供幾個我目前在使用的方法給你參考。

|方法|內容|
|-|-|
|事先規劃|這方法又分為每日、每週、每月、每季。在時段開始時（例如一天的開頭，花個一小時做這件事），列出每個時段預計完成的事項，在時段結束時檢視，以有效掌握自己的工作能力。才不會每天工作都像無頭蒼蠅撞來撞去，覺得還有很多事沒做。|
|待辦清單|這是最基本的方法，用條列式清單列出需要完成的任務。可以搭配事先規劃來使用。|
|工時追蹤|基本上就是工作日誌。藉由詳細列出自己一天花了多少時間在做哪些事，來掌握自己的 loading。|

對於管理工作，因為太多可以學，我不打算在這裡深談。之後再開其他篇文章來分享關於這塊的心得吧。

### 2.2 如何管理運動

擁有健康的身體、充足（或有效）的睡眠，才不會每天都病厭厭、全身無力或沒精神，也更能好好地面對一天的挑戰。

因為運動就是興趣，所以我沒有太去想如何管理運動，~~基本上多運動就對了~~。還是稍微分享一下「如何開始運動」好了。

首先想想，你為什麼會覺得很懶，不想運動？我認為這是因為一般人對於運動的標準愈來愈高，搞得好像不做一些很 hardcore 的運動就會被笑怎麼那麼弱，會覺得運動是很累人的事，上班就已經耗掉一整天的精力了，下班哪還有體力去運動，只想耍廢。

但是，真的要很累、很喘才叫有運動到嗎？回頭想想，運動的本質是什麼？是促進血液循環、新陳代謝、消耗卡路里吧。走路能不能做到這些事？一樣可以啊！

每天下班多繞一條巷子才回到家，算不算有運動到？以我的觀點來看，是有的哦！千萬別一下子把門檻定得太高，這樣只會害自己想打消念頭。所謂千里之行始於足下，一次一點點、一次一點點，當你發現的時候，可能就已經離不開運動的習慣了。

~~講一大堆，還是沒說我如何管理運動，阿就真的沒有啊。~~


### 2.3 如何管理金錢

這是每個人的課題，錢真的不好賺，但非常容易花掉。如何有效管理金錢？我認為還是腳踏實地最實在。

|方法|內容|
|-|-|
|預算控制|列出每個月基本開銷，並在月底檢視是否有超支的狀況，並做調整。|
|儲蓄|每月一拿到薪資，就先撥一部分存進儲蓄戶頭。這真的很重要！絕大部分的金錢都來自儲蓄，千萬別想著一蹴可幾的錢財，那通常都會讓你血本無歸。|
|投資自己|每個月撥一些花費用在買課程、學習技能、取得新體驗上。讓自己的內在愈來愈豐富。|
|控制慾望|想吃好吃的嗎？想買新衣服？給自己設定一個目標，達成了就可以獲得獎勵，讓身體習慣這件事。|


> 這邊推薦一個很棒的 youtube 頻道：[艾爾文](https://www.youtube.com/user/17richfriend)，談了許多自我管理相關的話題，也有很多閱讀心得分享，相當實用！

---

## 3. 總結

為了活得盡興，我想對自己的生活做妥善地管理，分配金錢的使用、分配體力的使用、為了達到目標而學習技能，等等。在管理自己生活的過程中，也不斷產生成就感，成就感帶來的是自信與自尊，讓我能夠活得更盡興。

如果你也對自我管理感興趣，歡迎來跟我聊聊！